---
title: 徐涛带背-分析题
date: 2023-11-25
updated: 2023-12-06
categories: 考研政治
tags:
  - 考研政治分析题
  - 笔记
top: 1
excerpt_type: html
---



<!-- more -->

## 1.关于“守正创新”

> 24徐涛带背登顶计划D1, 2023-11-20

守正与创新相辅相成，体现了变与不变、继承与发展、原则性与创造性的辩证统一。守正之正是方向、道路、性质、立场之正; 创新之新是以说新话、干新事为特质的新。守正创新体现了变与不变的辩证统一。守正是本源、根基和前提，为创新立魂、立本、立根，是不变; 创新是趋势、方向和动力，推动守正求新、求进，是变。

守正创新体现了继承性与发展性的辩证统一，原则性与创造性的辩证统一，合规律性与合目的性的辩证统一。

守正不是墨守成规、一成不变，创新不是无本之木、无源之水。只有在创新基础上的守正，才不会故步自封，才能与时俱进、推陈出新;只有在守正基础上的创新，才不会偏离方向，才能根深叶茂、源远流长。


## 2.关于“人与自然”

> 24徐涛带背登顶计划D2, 2023-11-21

**Q: 关于"人与自然"**

物质世界是运动变化着的，并从中分化出多样的事物和运动形式。人类改造世界的实践活动，使世界发生了二重分化，即从自然界中分化出人类社会，从客观世界中分化出主观世界。

自然界与人类社会不是截然分开的，而是交叉重叠和相互作用的。自然界中有人化自然，在人类社会中有自然物质和自然力的运用。经济社会发展是人的发展的重要前提，而生态环境是经济社会可持续发展的根本支撑。

大自然是人类赖以生存和发展的重要条件，我们要更好地平衡人与自然之间的关系，实现人与自然的和谐统一

## 3.主观能动性与客观规律性

> 24徐涛带背登顶计划D3, 2023-11-22

(1)意识是物质世界发展的最高产物，是客观世界在人脑中的主观映象，并对客观世界产生能动的作用。意识的能动性集中体现在意识能动地反映和创造世界。

- 意识具有指导、控制人的行为和生理活动的作用
- 主体改造客观世界的活动受意识能动性的指导
- 主体的实践具有创造性, 目的性和计划性
- 主体能认识事物的现象，本质和规律

(2) 正确理解主观能动性和客观规律性的关系，正确发挥主观能动作用应该注意的几个方面:

- 实践是发挥人的主观能动作用的基本途径。
- 从实际出发，努力认识和把握事物的发展规律。
- 主观能动作用的发挥，还依赖于一定的物质条件和物质手段。


## 4.矛盾的同一性与斗争性原理

> 24徐涛带背登顶计划D4, 2023-11-23

**Q: 矛盾的同一性和斗争性原理**

同一性和斗争性分别表现了矛盾的两种基本属性。

第一，概念。
- 矛盾的同一性是指矛盾双方相互依存、相互贯通的性质和趋势;
- 矛盾的斗争性是指矛盾双方相互排斥、相互分离的性质和趋势。

第二，辩证关系。矛盾的同一性和斗争性是相互联结、相互制约的。没有斗争性就没有同一性，斗争性寓于同一性之中，没有同一性也没有斗争性。

唯物辩证法告诉我们，我们要用全面、辩证、长远的眼光看待问题，不能只看不利的一面，还要善于化不利为有利。要培养辩证思维能力，抓住关键，在矛盾的对立统一中把握事物的发展规律，克服极端化、片面化。



## 5.矛盾的普遍性与特殊性原理

> 24徐涛带背登顶计划D5, 2023-11-24

**Q: 矛盾的普遍性与特殊性原理**

矛盾问题的精髓是矛盾的普遍性(共性)与特殊性(个性)问题，普遍性与特殊性的原理要求我们既要把握事物的普遍特征，又要学会具体问题具体分析。

马克思主义的世界观和方法论，科学社会主义的基本原则是具有普遍性的，各国建设社会主义都必须准确把握其中的普遍规律。

但是，各国的历史渊源、文化背景、发展阶段各不相同，因此，在把握马克思主义普遍真理的同时，结合本国的实际情况和时代背景，赋予其具有本国特色的新内容。

马克思主义中国化时代化的历史进程，充分体现了普遍性与特殊性的辩证关系原理。马克思主义是我们立党立国、兴党兴国的根本指导思想。中国共产党人深刻认识到，只有把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，同中华传统文化相结合(两个结合)，才能正确回答时代提出的重大问题，才能始终保持马克思主义的旺盛活力。


## 6.实践是检验真理的唯一标准

> 24徐涛带背登顶计划D6, 2023-11-25

**Q: 实践是检验真理的唯一标准**

关于真理标准问题的大讨论，是一场深刻而广泛的马克思主义思想解放运动，成为正本清源、拨乱反正和改革开放的思想先导。实践之所以能够作为检验真理的唯一标准，是由真理的本性和实践的特点决定的。

从真理的本性看，真理是人们对客观事物及其发展规律的正确反映，它的本性在于主观和客观相符合。检验真理就是检验人的主观认识同客观实际是否相符合以及符合的程度。

从实践的特点看，实践的直接现实性, 是客观实在性的具体表现，是实践能够成为检验真理唯一标准的主要根据。

实践对真理的检验不是一次完成的，而是一个永无止境的发展过程，因此必须把人的全部实践作为检验真理的标准，实践对真理的检验，就是人类社会历史的实践对真理的检验。实践不断发展，真理也不断发展，在发展的实践中检验认识的真理性，这就是实践检验真理的辩证发展过程。


## 7.绝对真理与相对真理

> 24徐涛带背登顶计划D7, 2023-11-26

**Q: 绝对真理与相对真理**

真理的绝对性是指真理是主观对客观事物的正确认识;真理的相对性是指真理是主观对客观事物近似正确的认识，有待发展。真理永远处在由相对性向绝对性的发展中。

我们对待真理不能采取教条主义或实用主义的态度，而应该坚持实践的检验标准，在实践中坚持和发展真理，坚持解放思想、实事求是、守正创新，将坚持真理与发展真理结合起来。


## 8.历史必然性与人的能动选择性

> 24徐涛带背登顶计划D8, 2023-11-27

**Q: 历史必然性与人的能动选择性**

社会历史趋向是指社会历史发展规律的客观性和必然性，主体能动选择性是指历史主体在社会发展中的能动性和选择性。

社会历史趋向规定了人的活动要受规律性的制约，但又不否定人的能动选择性。社会历史趋向决定了社会发展方向，但这个过程不是自发的、盲目的，人们要根据自己的需求发挥主观能动性，努力把目标变成现实。

马克思主义政党，只有在顺应历史发展大势、深刻把握历史必然性的基础上，充分发挥主观能动性，抓住历史机遇，勇于肩负历史使命，才能掌握历史的主动，开创辉煌的未来。


## 9.中国式现代化打破了现代化==西方化的迷思

> 24徐涛带背登顶计划D9, 2023-11-28

**Q: 中国式现代化打破了现代化==西方化的迷思**

西方作为现代工业革命的先行者，开启了世界现代化的历史进程，外加世界主要发达国家都是深受西方影响的资本主义国家，造成了西方化等于现代化的迷思。

从新中国成立特别是改革开放以来，中国用几十年的时间走完了西方国家几百年的工业化进程，创造了举世瞩目的历史成就，为中华民族伟大复兴开辟了广阔的历史前景。这充分表明，治理国家并不是只有西方制度模式，各国应当走自己的路。

中国式现代化打破了只有西方资本主义道路才能实现现代化的陈腐观念，为各国走向现代化提供了新的选择。

## 10.新时代新的文化使命

> 24徐涛带背登顶计划D10, 2023-11-29

**Q: 为什么把“推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明”作为“我们在新时代新的文化使命”?**

文化兴则国运兴，文化强则民族强。没有先进文化的积极引领，没有人民精神世界的极大丰富，没有民族精神力量的不断增强，一个国家、一个民族不可能屹立于世界民族之林。

一个时代有一个时代的文化使命任务。当前，我们迈上全面建成社会主义现代化强国，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的新征程，这必然要求建设社会主义文化强国。

文明是现代化国家的显著标志。中国式现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化。建设中华民族现代文明，是推进中国式现代化的必然要求，是延续中华文脉的崇高追求，是创造人类文明新形态的历史自觉。


## 11.如何更好地践行新时代新的文化使命

> 24徐涛带背登顶计划D11, 2023-11-30

**Q: 如何更好地践行新时代新的文化使命**

新时代新的文化使命,是在新的起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明。

第一，坚定文化自信。自信才能自强。坚定文化自信的首要任务，就是立足中华民族伟大历史实践和当代实践，用中国道理总结好中国经验，把中国经验提升为中国理论，既不盲从各种教条，也不照搬外国理论，实现精神上的独立自主。

第二，秉持开放包容。开放包容始终是文明发展的活力来源，也是文化自信的显著标志。中华文明的博大气象，就得益于中华文化自古以来的开放姿态、包容胸怀。秉持开放包容，就是要更加积极主动地学习借鉴人类创造的一切优秀文明成果。

第三，坚持守正创新。守正，守的是马克思主义在意识形态领域的根本指导地位，守的是“两个结合”的根本要求，守的是中国共产党的文化领导权和中华民族的文化主体性。创新，创的是新思路、新话语、新机制、新形式，要在马克思主义指导下真正做到推陈出新。新时代的文化工作者必须以守正创新的正气和锐气，赓续历史文脉、谱写当代华章。


## 12.有效市场和有为政府更好结合

> 24徐涛带背登顶计划D12, 2023-12-01

**Q: 有效市场和有为政府更好结合**

构建高水平社会主义市场经济体制，关键是要处理好政府和市场的关系。

有效市场，就是要发挥市场在资源配置中的决定性作用，减少政府对资源的直接配置，让市场充分发挥作用，推动资源配置效益最大化。

有为政府，不是简单下达行政命令，而是在尊重市场规律的基础上，管理市场不能及的领域，用改革激发市场活力，用政策引导市场预期，用规划明确投资方向，用法治规范市场行为。

二者是有机统一的，不是相互否定的、相互对立的。要充分发挥“看不见的手”和“看得见的手”的作用，推动有效市场和有为政府更好结合。


## 13.国内国际两个循环相互促进

> 24徐涛带背登顶计划D13, 2023-12-02

**Q: 国内国际两个循环如何相互促进**

第一，构建新发展格局必须具备强大的国内经济循环体系和稳固的基本盘，

- 保持国内经济持续健康发展，巩固和发展我国经济的强大竞争力。
- 加强国内大循环在双循环中的主导作用，
- 把稳定经济运行作为重点，兜住民生底线，
- 确保就业、物价稳定，确保金融不出现区域性、系统性风险，	

第二，构建新发展格局必须以国内大循环吸引全球资源要素。

- 要充分利用国内国际两个市场，促进内需和外需、进口和出口、引进外资和对外投资协调发展，
- 要科学认识国内国际双循环的关系，实施更大范围、更深层次的对外开放，提升双循环的效率和水平。
- 要通过参与国际市场竞争，增强出口产品竞争力，推动产业转型升级。


## 14.以新安全格局保障新发展格局

> 24徐涛带背登顶计划D14, 2023-12-03

**Q: 以新安全格局保障新发展格局**

发展解决动力问题，是国家绵延的根本支撑;安全解决保障问题，是国家行稳致远的坚强基石。发展具有基础性、根本性，是解决安全问题的总钥匙，发展就是最大的安全;安全是发展的条件和保障，没有国家安全，取得的发展也只是镜花水月。

以安全发展为底线是构建新发展格局的重要前提和保障。只有把国家发展建立更坚实的基础上，才能夯实经济发展的根基、提高发展的安全性稳定性，才能在风险挑战中增强竞争力，推进中华民族伟大复兴，全面建成社会主义现代化强国。		

必须统筹维护国家安全各类要素，主动塑造有利的外部安全环境，推动发展和安全深度融合，实现高质量发展和高水平安全的良性互动。

## 15.高质量发展的基点

> 24徐涛带背登顶计划D15, 2023-12-04

**Q: 怎样在加快构建新发展格局中，准确把握“推动高质量发展的战略基点”**

高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务, 推动构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局:

- 要着力推动扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合，提升供给体系对国内需求的适配性;
- 要把发展经济的着力点放在实体经济上，把实体经济做优做强;
- 要加快实现高水平科技自立自强，打好关键技术攻坚战;
- 要推动产业链供应链优化升级，实现自主可控、安全高效。

## 16.新时代全面深化改革开放是一场深刻革命

> 24徐涛带背登顶计划D16, 2023-12-05

**Q: 新时代全面深化改革开放是一场深刻革命**

新时代全面深化改革开放，就其艰巨性、复杂性和系统性来说，是一场深刻的革命, 是涉险滩、闯难关的变革。深层次矛盾、利益固化、体制弊病凸显，改革开放如逆水行舟，不进则退。

全面深化改革开放是一场思想理论的深刻变革、改革组织方式的深刻变革、国家制度和治理体系的深刻变革、人民广泛参与的深刻变革。全面深化改革开放是在多年改革开放基础上的深化，是一场全面、系统、整体的制度创新。

新时代的改革开放是全方位、深层次、根本性的，取得的成就是历史性、革命性、矿开创性的。研在新征程上，要继续保持这一鲜明特征、发挥这一显著优势，以坚定毅力和历史主动把改革开放事业不断推向前进。

## 17.认识两个结合

> 24徐涛带背登顶计划D17, 2023-12-06

**Q: 如何认识“第二个结合”**

在坚持第一个结合的基础上, 第二个结合, 即把马克思主义基本原理同中华优秀传统文化相结合是又一次的思想解放。

第二个结合的提出，是观念的转换、认识的深化,表明我们党对马克思主义指导作用的认识有了新飞跃，对中华优秀传统文化现代化的认识有了新视野，对马克思主义和中华优秀传统文化契合性的认识达到新高度。

第二个结合，进一步拓展了马克思主义中国化时代化的根本途径，把我们从对中华文化的错误观念中解放出来，充分运用中华优秀传统文化，探索新理论和制度创新。

第二个结合，拓展了中国特色社会主义道路的文化根基，开辟了广阔的理论和实践创新空间，表明我们党对中国道路、理论、制度的认识达到了新高度，表明我们党的历史自信、文化自信达到了新高度，表明我们党在传承中华优秀传统文化中推进理论创新的自觉性达到了新高度。

## 18.两个结合的重要性和意义

> 24徐涛带背登顶计划D18, 2023-12-07

**Q: “两个结合”的重要性和意义**

马克思主义深刻改变了中国，中国也极大丰富了马克思主义。坚持“两个结合”，不断推进马克思主义中国化时代化，是我们党能够领导人民完成艰巨任务的根本所在。

“结合”的前提是彼此契合、结果是互相成就、筑牢了道路根基、打开了创新空间、巩固了文化主体性。

只有坚持“两个结合”，才能正确回答时代和实践提出的重大问题，才能始终保持马克思主义的蓬勃生机和旺盛活力，不断开辟马克思主义中国化时代化新境界。

新时代，我们党坚持“两个结合”，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。在这一科学思想指引下，党带领全国人民创造了新时代的伟大成就，中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程，社会主义中国以更加雄伟的身姿屹立于世界东方。

所以说，“两个结合”是我们取得成功的最大法宝


## 19.民族复兴的历史是现代化道路的历史

> 24徐涛带背登顶计划D19, 2023-12-08

**Q: 如何理解“中国共产党团结带领中国人民追求民族复兴的历史，也是一部不断探索现代化道路的历史”?**

中国共产党团结带领中国人民追求民族复兴的历史，是一部不断探索现代化道路的历史。

新民主主义革命时期，党团结带领人民，建立了人民当家作主的中华人民共和国，实现了民族独立、人民解放，为实现现代化创造了根本社会条件。

新中国成立后，党团结带领人民进行社会主义革命，确立社会主义基本制度，建立起独立的比较完整的工业体系和国民经济体系，为现代化建设奠定根本政治前提、理论准备和物质基础。

改革开放时期，党作出把党和国家工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策，大力推进实践基础上的理论创新，实行社会主义市场经济体制，为中国式现代化提供了体制保证和物质条件。

党的十八大以来在理论和实践上的创新突破，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，全面建成小康社会，为中国式现代化提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量。

新时期，党的中心任务就是全面建成社会主义现代化强国，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。中国共产党团结带领中国人民追求民族复兴的历史，也是一部不断探索现代化道路的历史。
